---
layout: post
title: 观37signals有感
author: Xiaolong ZHU
show_url: true
---

刚才看了三总恰到好处地分享的[视频][1]，总结一下和大家分享。

在分享之前，先要说一些题外话。无论大家怎么看待我们的砖厂，我是很认真地在努力让一切运转起来。大家能聚在一起，做一个创业的尝试，是一段很好的经历。伟达的自由探索，三总的严谨设计，志兢的极客精神，武若冰「实在敲不出若冰，木乙烯」的文艺气质，旭辉的CV热情，以及雨薇的产品追求，让我看到了一个产品从无到有，进而被接受的可能。从个人角度来讲，这是我在学生阶段做的最有意义也是最值得的事情，没有之一。也希望大家能Enjoy整个过程。

切入正题。

主讲人乃Jason Fried，37signals当家的。从最初三个人的[网页设计公司][3]，发展到今天[四十号人][4]的网络应用公司，37signals开发出了No. 1的PM App，开源了Ruby on Rails。简单来说，就是很优秀。Jason把期间的辛酸泪，化成了十个Tips，供我们参考。于是，就让我们礼貌性地思考一下吧。

走起。

1. 从一开始，就要想着挣钱「Bootstrapping」。创业不是花钱，我们也没有钱。在开发之余，我们也要想想怎么去拿她挣钱，有什么样的盈利模式，是站着挣，还是躺着挣，能站多少年，又能躺多久。尽管我觉得Mementum一个可以做很久的产品，而且是时间越久其价值越高，但是我们自己能不能撑五年，或者是十年，我们关心，VC们更关心。

2. 要做收费的产品「Think price」。Jason说收你钱的人在人与人亲密程度上排第四。如何做好小四，搞出我们的小时代，收费。谈钱不伤感情。用户掏钱，用户就会care，就会更好地用；我们收费，我们就会happy，就会更投入地开发。360重新定义了免费，我鄙视他，于是我用腾讯管家。扯远了。我不觉得我们要做大众产品，相册一出生就是文艺的，每个毛孔里都要有雕琢地精致。我的眼里，我们做的是反社交的产品，能让用户平静地思考，安静地创作，恬静地观赏。做小四，可以是梦里花落知多少的小四，[二十元][5]；也可以是你在东方的哪一边，[五百元][6]。收费，也能帮助我们更好地定位自己。

3. 我们做的是工具，不是在搞创新「Useful > Innovation」。老罗很文艺，臭牛逼，出了个系统，叫锤子，主打的海报，把自己塑造成一个工匠。无非是想告诉看客，和观众，我不仅口活儿好，做的东西也是干货。F\*\*\* good is f\*\*\*ing good. 智能手机问世以后，我们的社交便多了一个新topic，XXX A-P-P很好用，你也装一个。口碑靠的不是创新，而是好用。Leap Motion带来了手势3D交互，可是却点不了窗口边的X，摔！

4. 专注核心「Focus on what won't change」。时间在变，什么不变，那么这个就是我们应该focus的点。换句话说，mementum的核心价值是什么，我们就做什么。上次brainstorm，已见雏形。接下来的讨论，由大家一起去粗存精。

5. 我能「Do it yourself」。自己没有做过的事，没有话语权。我们在这次尝试中，充满了许多未知的可能性。一开始，我试图把它铺的很大，描述的很抽象，说实话，是因为我没做过，不知道如何把这么大的一个Idea具体化。但是我们不做，永远不知道我们需要什么，用户需要什么，开发的周期有多长，难度有多大。当务之急，便是迭代设计，一步一步把原型做出来。

6. 认真道歉「Two types of apology」。问世间情为何物，道歉就为何物。Jason讲道歉分为两种，真道歉和假道歉。看了延伸阅读，发现他们这群人类真是很有性格，很少道歉，于是也就塑造出了这么一个成功的business。在我看来，小团队小生意，都是走心流，和客户的互动更加亲密，在你来我往之间，体现着团队的价值观，公司和客户经过了双向选择，纽带也就更加紧密。道歉是小，理性的价值观也是我们分享的共同财富。

7. 在南海画个圈「Draw a line in the sand」。每个公司都有愿景。但hp是干什么的，和lenovo有什么区别？提到Google，他家的搜索很好；提到Microsoft，就想到了Windows；提到Dropbox，就有个蓝盒子在不停地旋转；提到360，就很安全。我们在做的，就是把相册和mementum连在一起。高端的事物都是符号化的，我们的M，stands for Memory。

8. 不懂用户的码农搬不了好砖「Specs, Features, Technology? Whatever」。进入一家鞋店，标牌上写着我们做鞋的材料，仰仗世间少有的纳米科技。客人来了，跟小二说，40码。拿来试了试，蹦跶了几下，没事儿又走了两步，最后照照镜子，点点头。老板多少钱？付款，走人。谁TM管你是纳米技术还是小米技术。看看Apple的网站，永远都是速度比原来快了200%，因为用户要更快的电脑，管它是什么工艺。我们在定feature的时候，PM一定是在编剧。

9. 少即是多「Less is always an option」。三个臭皮匠，顶个诸葛亮。但是没人会雇三个军师。但是少不是few，是less；few是不够，less是到够的下界。团队需要按需分工，每个人要负责好自己的一块儿。这样，七个人可以做很多事。

10. 读书时间「Rework」。想知道更多？买[书][7]吧。

以上。

p.s. 看到JF的一本Getting Real，在[「Caveats, disclaimers, and other preemptive strikes」][2]一节，其粗鲁血性的回复很震撼。做一个有性格的公司并成功了，这也是我希望和你们一起能实现的梦想。

p.p.s. 三总，我从来都是念app。



[1]: http://vimeo.com/17878301
[2]: http://gettingreal.37signals.com/ch01_Caveats_disclaimers_and_other_preemptive_strikes.php
[3]: http://37signals.com/svn/writers/
[4]: http://37signals.com/about
[5]: http://book.douban.com/subject/1016300/ 
[6]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A6%E5%B0%8F%E7%A5%96%E5%92%92 
[7]: http://37signals.com/rework/ 